##### हाट बाट नहिं जाइ निहारी । जनु पुर दहँ दिसि लागि दवारी ॥
##### आवत सुत सुनि कैकयनंदिनि । हरषी रबिकुल जलरुह चंदिनि ॥ १ ॥

बाजार और रास्ते देखे नहीं जाते । मानो नगर में दसों दिशाओं में दावाग्नि लगी है! पुत्र को आते सुनकर सूर्यकुल रूपी कमल के लिए चाँदनी रूपी कैकेयी (बड़ी) हर्षित हुई ॥ १ ॥

##### सजि आरती मुदित उठि धाई । द्वारेहिं भेंटि भवन लेइ आई ॥
##### भरत दुखित परिवारु निहारा ॥ मानहुँ तुहिन बनज बनु मारा ॥ २ ॥

वह आरती सजाकर आनंद में भरकर उठ दौड़ी और दरवाजे पर ही मिलकर भरत-शत्रुघ्न को महल में ले आई । भरत ने सारे परिवार को दुःखी देखा । मानो कमलों के वन को पाला मार गया हो ॥ २ ॥

##### कैकेई हरषित एहि भाँती । मनहुँ मुदित दव लाइ किराती ॥
##### सुतिह ससोच देखि मनु मारें । पूँछति नैहर कुसल हमारें ॥ ३ ॥

एक कैकेयी ही इस तरह हर्षित दिखती है मानो भीलनी जंगल में आग लगाकर आनंद में भर रही हो । पुत्र को सोच वश और मन मारे (बहुत उदास) देखकर वह पूछने लगी- हमारे नैहर में कुशल तो है? ॥ ३ ॥

##### सकल कुसल कहि भरत सुनाई । पूँछी निज कुल कुसल भलाई ॥
##### कहु कहँ तात कहाँ सब माता । कहँ सिय राम लखन प्रिय भ्राता ॥ ४ ॥

भरतजी ने सब कुशल कह सुनाई । फिर अपने कुल की कुशल-क्षेम पूछी । (भरतजी ने कहा - ) कहो, पिताजी कहाँ हैं? मेरी सब माताएँ कहाँ हैं? सीताजी और मेरे प्यारे भाई राम-लक्ष्मण कहाँ हैं? ॥ ४ ॥

#### दोहा :

##### सुनि सुत बचन सनेहमय कपट नीर भरि नैन ।
##### भरत श्रवन मन सूल सम पापिनि बोली बैन ॥ १५९ ॥

पुत्र के स्नेहमय वचन सुनकर नेत्रों में कपट का जल भरकर पापिनी कैकेयी भरत के कानों में और मन में शूल के समान चुभने वाले वचन बोली- ॥ १५९ ॥

#### चौपाई :

##### तात बात मैं सकल सँवारी । भै मंथरा सहाय बिचारी ॥
##### कछुक काज बिधि बीच बिगारेउ । भूपति सुरपति पुर पगु धारेउ ॥ १ ॥

हे तात! मैंने सारी बात बना ली थी । बेचारी मंथरा सहायक हुई । पर विधाता ने बीच में जरा सा काम बिगाड़ दिया । वह यह कि राजा देवलोक को पधार गए ॥ १ ॥

##### सुनत भरतु भए बिबस बिषादा । जनु सहमेउ करि केहरि नादा ॥
##### तात तात हा तात पुकारी । परे भूमितल ब्याकुल भारी ॥ २ ॥

भरत यह सुनते ही विषाद के मारे विवश (बेहाल) हो गए । मानो सिंह की गर्जना सुनकर हाथी सहम गया हो । वे ‘तात! तात! हा तात!’ पुकारते हुए अत्यन्त व्याकुल होकर जमीन पर गिर पड़े ॥ २ ॥

##### चलत न देखन पायउँ तोही । तात न रामहि सौंपेहु मोही ॥
##### बहुरि धीर धरि उठे सँभारी । कहु पितु मरन हेतु महतारी ॥ ३ ॥

(और विलाप करने लगे कि) हे तात! मैं आपको (स्वर्ग के लिए) चलते समय देख भी न सका । (हाय!) आप मुझे श्री रामजी को सौंप भी नहीं गए! फिर धीरज धरकर वे सम्हलकर उठे और बोले - माता! पिता के मरने का कारण तो बताओ ॥ ३ ॥

##### सुनि सुत बचन कहति कैकेई । मरमु पाँछि जनु माहुर देई ॥
##### आदिहु तें सब आपनि करनी । कुटिल कठोर मुदित मन बरनी ॥ ४ ॥

पुत्र का वचन सुनकर कैकेयी कहने लगी । मानो मर्म स्थान को पाछकर (चाकू से चीरकर) उसमें जहर भर रही हो । कुटिल और कठोर कैकेयी ने अपनी सब करनी शुरू से (आखिर तक बड़े) प्रसन्न मन से सुना दी ॥ ४ ॥

#### दोहा :

##### भरतहि बिसरेउ पितु मरन सुनत राम बन गौनु ।
##### हेतु अपनपउ जानि जियँ थकित रहे धरि मौनु ॥ १६० ॥

श्री रामचन्द्रजी का वन जाना सुनकर भरतजी को पिता का मरण भूल गया और हृदय में इस सारे अनर्थ का कारण अपने को ही जानकर वे मौन होकर स्तम्भित रह गए (अर्थात उनकी बोली बंद हो गई और वे सन्न रह गए) ॥ १६० ॥

##### बिकल बिलोकि सुतहि समुझावति । मनहुँ जरे पर लोनु लगावति ॥
##### तात राउ नहिं सोचै जोगू । बिढ़इ सुकृत जसु कीन्हेउ भोगू ॥ १ ॥

पुत्र को व्याकुल देखकर कैकेयी समझाने लगी । मानो जले पर नमक लगा रही हो । (वह बोली-) हे तात! राजा सोच करने योग्य नहीं हैं । उन्होंने पुण्य और यश कमाकर उसका पर्याप्त भोग किया ॥ १ ॥

##### जीवत सकल जनम फल पाए । अंत अमरपति सदन सिधाए ॥
##### अस अनुमानि सोच परिहरहू । सहित समाज राज पुर करहू ॥ २ ॥

जीवनकाल में ही उन्होंने जन्म लेने के सम्पूर्ण फल पा लिए और अंत में वे इन्द्रलोक को चले गए । ऐसा विचारकर सोच छोड़ दो और समाज सहित नगर का राज्य करो ॥ २ ॥

##### सुनि सुठि सहमेउ राजकुमारू । पाकें छत जनु लाग अँगारू ॥
##### धीरज धरि भरि लेहिं उसासा । पापिनि सबहि भाँति कुल नासा ॥ ३ ॥

राजकुमार भरतजी यह सुनकर बहुत ही सहम गए । मानो पके घाव पर अँगार छू गया हो । उन्होंने धीरज धरकर बड़ी लम्बी साँस लेते हुए कहा - पापिनी! तूने सभी तरह से कुल का नाश कर दिया ॥ ३ ॥

##### जौं पै कुरुचि रही अति तोही । जनमत काहे न मारे मोही ॥
##### पेड़ काटि तैं पालउ सींचा । मीन जिअन निति बारि उलीचा ॥ ४ ॥

हाय! यदि तेरी ऐसी ही अत्यन्त बुरी रुचि (दुष्ट इच्छा) थी, तो तूने जन्मते ही मुझे मार क्यों नहीं डाला? तूने पेड़ को काटकर पत्ते को सींचा है और मछली के जीने के लिए पानी को उलीच डाला! (अर्थात मेरा हित करने जाकर उलटा तूने मेरा अहित कर डाला) ॥ ४ ॥

#### दोहा :

##### हंसबंसु दसरथु जनकु राम लखन से भाइ ।
##### जननी तूँ जननी भई बिधि सन कछु न बसाइ ॥ १६१ ॥

मुझे सूर्यवंश (सा वंश), दशरथजी (सरीखे) पिता और राम-लक्ष्मण से भाई मिले । पर हे जननी! मुझे जन्म देने वाली माता तू हुई! (क्या किया जाए!) विधाता से कुछ भी वश नहीं चलता ॥ १६१ ॥

#### चौपाई :

##### जब मैं कुमति कुमत जियँ ठयऊ । खंड खंड होइ हृदउ न गयऊ ॥
##### बर मागत मन भइ नहिं पीरा । गरि न जीह मुँह परेउ न कीरा ॥ १ ॥

अरी कुमति! जब तूने हृदय में यह बुरा विचार (निश्चय) ठाना, उसी समय तेरे हृदय के टुकड़े-टुकड़े (क्यों) न हो गए? वरदान माँगते समय तेरे मन में कुछ भी पीड़ा नहीं हुई? तेरी जीभ गल नहीं गई? तेरे मुँह में कीड़े नहीं पड़ गए? ॥ १ ॥

##### भूपँ प्रतीति तोरि किमि कीन्ही । मरन काल बिधि मति हरि लीन्ही ॥
##### बिधिहुँ न नारि हृदय गति जानी । सकल कपट अघ अवगुन खानी ॥ २ ॥

राजा ने तेरा विश्वास कैसे कर लिया? (जान पड़ता है,) विधाता ने मरने के समय उनकी बुद्धि हर ली थी । स्त्रियों के हृदय की गति (चाल) विधाता भी नहीं जान सके । वह सम्पूर्ण कपट, पाप और अवगुणों की खान है ॥ २ ॥

##### सरल सुसील धरम रत राऊ । सो किमि जानै तीय सुभाऊ ॥
##### अस को जीव जंतु जग माहीं । जेहि रघुनाथ प्रानप्रिय नाहीं ॥ ३ ॥

फिर राजा तो सीधे, सुशील और धर्मपरायण थे । वे भला, स्त्री स्वभाव को कैसे जानते? अरे, जगत के जीव-जन्तुओं में ऐसा कौन है, जिसे श्री रघुनाथजी प्राणों के समान प्यारे नहीं हैं ॥ ३ ॥

##### भे अति अहित रामु तेउ तोहीं । को तू अहसि सत्य कहु मोही ॥
##### जो हसि सो हसि मुँह मसि लाई । आँखि ओट उठि बैठहि जाई ॥ ४ ॥

वे श्री रामजी भी तुझे अहित हो गए (वैरी लगे)! तू कौन है? मुझे सच-सच कह! तू जो है, सो है, अब मुँह में स्याही पोतकर (मुँह काला करके) उठकर मेरी आँखों की ओट में जा बैठ ॥ ४ ॥

#### दोहा :

##### राम बिरोधी हृदय तें प्रगट कीन्ह बिधि मोहि ।
##### मो समान को पातकी बादि कहउँ कछु तोहि ॥ १६२ ॥

विधाता ने मुझे श्री रामजी से विरोध करने वाले (तेरे) हृदय से उत्पन्न किया (अथवा विधाता ने मुझे हृदय से राम का विरोधी जाहिर कर दिया । ) मेरे बराबर पापी दूसरा कौन है? मैं व्यर्थ ही तुझे कुछ कहता हूँ ॥ १६२ ॥

#### चौपाई :

##### सुनि सत्रुघुन मातु कुटिलाई । जरहिं गात रिस कछु न बसाई ॥
##### तेहि अवसर कुबरी तहँ आई । बसन बिभूषन बिबिध बनाई ॥ १ ॥

माता की कुटिलता सुनकर शत्रुघ्नजी के सब अंग क्रोध से जल रहे हैं, पर कुछ वश नहीं चलता । उसी समय भाँति-भाँति के कपड़ों और गहनों से सजकर कुबरी (मंथरा) वहाँ आई ॥ १ ॥

##### लखि रिस भरेउ लखन लघु भाई । बरत अनल घृत आहुति पाई ॥
##### हुमगि लात तकि कूबर मारा । परि मुँह भर महि करत पुकारा ॥ २ ॥

उसे (सजी) देखकर लक्ष्मण के छोटे भाई शत्रुघ्नजी क्रोध में भर गए । मानो जलती हुई आग को घी की आहुति मिल गई हो । उन्होंने जोर से तककर कूबड़ पर एक लात जमा दी । वह चिल्लाती हुई मुँह के बल जमीन पर गिर पड़ी ॥ २ ॥

##### कूबर टूटेउ फूट कपारू । दलित दसन मुख रुधिर प्रचारू ॥
##### आह दइअ मैं काह नसावा । करत नीक फलु अनइस पावा ॥ ३ ॥

उसका कूबड़ टूट गया, कपाल फूट गया, दाँत टूट गए और मुँह से खून बहने लगा । (वह कराहती हुई बोली-) हाय दैव! मैंने क्या बिगाड़ा? जो भला करते बुरा फल पाया ॥ ३ ॥

##### सुनि रिपुहन लखि नख सिख खोटी । लगे घसीटन धरि धरि झोंटी ॥
##### भरत दयानिधि दीन्हि छुड़ाई । कौसल्या पहिं गे दोउ भाई ॥ ४ ॥

उसकी यह बात सुनकर और उसे नख से शिखा तक दुष्ट जानकर शत्रुघ्नजी झोंटा पकड़-पकड़कर उसे घसीटने लगे । तब दयानिधि भरतजी ने उसको छुड़ा दिया और दोनों भाई (तुरंत) कौसल्याजी के पास गए ॥ ४ ॥